
"What I cannot create, I do not understand." – Richard Feynman

取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。

大多数科学家之所以成为科学家，是因为他们畏惧生活。
在科学中有所成就无疑非常诱人，因为在此过程中无需与人产生冲突，
无需应付艰难的人际关系，可以完全按自己的方式生活。
在这个近乎纯净的象牙塔里，你可以全力施展自己的才华，而没有任何痛苦。
与生活中的困难相比，解决科学问题的困难简直就是微不足道的。  
而自我反省则不是一种科学活动：它不可重复，也没有好的理论用以指导你如何去做或者追求什么。
通过对自己的反省，你可以真正理解宇宙的奥秘，这是非常奇妙的一件事情。
而这是通过任何物理定律都做不到的。

公元前我们太小，公元后我们又太老。

```
我不去想是否能够成功
既然选择了远方
便只顾风雨兼程
我不去想能否赢得爱情
既然钟情于玫瑰
就勇敢地吐露真诚
我不去想身后会不会袭来寒风冷雨
既然目标是地平线
留给世界的只能是背影
我不去想未来是平坦还是泥泞
只要热爱生命
一切，都在意料之中
```

我们一直在克服这样或那样的障碍，好像在翻山越岭一样，爬到顶，然后落下来，再释放能量。

If I ever let you go  
I would be no one.

The ones that still shine their light upon us, long after they're gone.

All those ... moments will be lost in time, like tears ... in rain. Time to die.

像鸭子一样走路、游泳并且嘎嘎叫的鸟就是鸭子。

其实他想告诉爱丽丝，他喜欢学习是因为他能够独立完成这件事，
因为他学的所有东西都是已经死了的、冰冷的、被人嚼过的。
他还想告诉爱丽丝，课本的每一页都有着同样的温度，让你有时间作出选择，
它们从不会伤害你，而你也不会伤害到它们。

操作系统设计者往往用时间换空间或者用空间换时间，唯一能既能换时间又能换空间的只有：钱。 —— 我的OS老师

学理科的人不承认有牢不可破的囚笼，更不信有摆不脱的噩梦。人生唯一的不幸就是自己的无能。

我已经四十岁了，除了这只猪，还没见过谁敢于如此无视对生活的设置。
相反，我倒见过很多想要设置别人生活的人，还有对被设置的生活安之若素的人。
因为这个缘故，我一直怀念这只特立独行的猪。

简洁比所有巧妙的措词更加美妙。

My flower is ephemeral,
and she has only four throns to defend herself against the world.
And I have left her on my planet, all alone!

运命唯所遇，循环不可寻。

人生之艰难，就像那不息之长河，虽有东去大海之志，却流程缓慢，征程多艰。
然江河水总有入海之时，而人生之志，却常常难以实现，令人抱恨终生。

献给人类——愿与愚昧的战争终将有胜利的一天

大家都在这里做什么？  
不做什么。就是等夏天结束。  
那么，冬天做什么？  
答案到了嘴边，我不禁露出微笑。他领会我的意思，说道：“别告诉我，是要等夏天来，对不对？”

Do Androids Dream of Electric Sheep?

Your hair is winter fire  
January embers  
My hearts burns there too

给时光以生命，而不是给生命以时光。
